Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-22 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Miscible displacement equation added

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos (retirado de \cite{wikiRelatPerm2011}).}
\label{fig:relat_perm}
\end{figure}

@@

A Eq. (\ref{eq:sateq4}) apresenta características essencialmente hiperbólicas e não-lineares devido ao termo de fluxo fracional. Um modo de estudar os fenômenos principais associados a esta equação é utilizar modelos que isolem apenas algumas das características de interesse. Sendo assim, serão apresentadas a seguir duas variações das equações apresentadas para a saturação. A primeira delas considera um escoamento unidimensional e sem termo de fonte, onde o principal objetivo é analisar o efeito da não-linearidade decorrente do fluxo fracional. A segunda variação considera uma versão linear da Eq. (\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção-reação e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.

@@

Esta é uma equação hiperbólica de transporte não-linear, pois o coeficiente que multiplica o termo $\partial S_{w}/\partial x$ é uma função não-linear de $S_{w}$ \citep{Carvalho2005}. A análise do comportamento desta função permite inferir um série de propriedades comuns aos escoamentos mais complexos. Um exemplo de representação da função de fluxo fracional e de sua derivada em relação à saturação pode ser observado na Fig. \ref{fig:fracflux}. No Capítulo \ref{ch:resultados} serão apresentados e discutidos resultados para esta equação modelo.
\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chapters/ch02/fracflux}
\caption{Exemplo de função de fluxo fracional e sua derivada relativa à saturação da fase água.}
\label{fig:fracflux}
\end{figure}

\subsection{Equação do Deslocamento de Fluidos Miscíveis}
\label{sc:miscibleeq}

@@

>>>>

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos.}
\label{fig:relat_perm}
\end{figure}

@@

A Eq. (\ref{eq:sateq4}) apresenta características essencialmente hiperbólicas e não-lineares devido ao termo de fluxo fracional. Um modo de estudar os fenômenos principais associados a esta equação é utilizar modelos que isolem apenas algumas das características de interesse. Sendo assim, serão apresentadas a seguir duas variações das equações apresentadas para a saturação. A primeira delas considera um escoamento unidimensional e sem termo de fonte, onde o principal objetivo é analisar o efeito da não-linearidade decorrente do fluxo fracional. A segunda variação considera uma versão linear da Eq. (\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.

@@

Esta é uma equação hiperbólica de transporte não-linear, pois o coeficiente que multiplica o termo $\partial S_{w}/\partial x$ é uma função não-linear de $S_{w}$ \citep{Carvalho2005}. A análise do comportamento desta função permite inferir um série de propriedades comuns aos escoamentos mais complexos. Um exemplo de representação da função de fluxo fracional e de sua derivada em relação à saturação pode ser observado na Fig. \ref{fig:fracflux}. No Capítulo \ref{ch:resultados} serão apresentados e discutidos resultados para esta equação modelo.
\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch02/fracflux}
\caption{Exemplo de função de fluxo fracional e sua derivada relativa à saturação da fase água.}
\label{fig:fracflux}
\end{figure}

\subsection{Equação do Deslocamento de Fluidos Miscíveis}
\label{sc:miscibleeq}
A análise da equações de escoamentos miscíveis em meios porosos permite analisar o comportamento de diversos fenômenos de interesse como, por exemplo, o transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Carvalho2005}, a injeção de traçadores em reservatórios de petróleo para recuperação avançada \citep{Loula1995}, entre outros \citep{Bear1992, Barbosa2009}. Na área de simulação de reservatórios tais equações têm sido tradicionalmente utilizadas para testar e desenvolver formulação numéricas devido as diversas similaridades existentes quando comparadas às equações que descrevem os escoamentos imiscíveis \citep{Ewing1983}.

A equação para a concentração $C$ do soluto (traçador) dissolvido em um fluido solvente é dada por:
\begin{equation} \label{eq:misc1}
\phi\frac{\partial C}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(C\mathbi{v} - \mathbi{D}\nabla C \right) + \hat{C}Q
\end{equation}%
\nomenclature[acon]{$C$}{Concentração}%
onde $\mathbi{D}$%
\nomenclature[cdi]{$\mathbi{D}$}{Tensor de Dispersão-Difusão}
representa o tensor de dispersão-difusividade, $Q$ é o termo fonte/sumidouro nos poços e $\hat{C}$ é a concentração nos mesmos.

O tensor $\mathbi{D}$ combina os efeitos de dispersão mecânica e difusão molecular, onde o primeiro é normalmente proporcional à velocidade e possui componentes tanto na direção longitudinal quanto transversal do escoamento. Já o termo de difusão pode ser calculado pela Lei de Fick, a qual permite obter um fluxo difusivo a partir do gradiente de concentração do soluto $C$. Uma excelente discussão a respeito dos detalhes sobre este tensor e a interpretação física de seus componentes pode ser encontrado em \cite{Ewing1983}.

No Capítulo \ref{ch:form_num} a versão unidimensional em meio homogêneo da Eq. (\ref{eq:misc1}) será utilizada para a apresentação de alguns dos métodos numéricos utilizados neste trabalho. Resultados para casos multidimensionais e considerando meios altamente heterogêneos serão apresentados e discutidos no Capítulo \ref{ch:resultados} esta equação modelo.

@@

Para a equação da concentração de um soluto em um fluido solvente, ver Eq. (\ref{eq:misc1}), as condições iniciais e de contorno são definidas de modo similar:
\begin{equation} \label{eq:coninibc}
\left. \begin{array}{lll}
C(\mathbi{x},0) = C^{t=0} \quad \textrm{em $\Omega$} \\
C(\mathbi{x},t) = \hat{C} \quad \textrm{em $\Gamma_{I}$} \\
\mathbi{D} \nabla C(\mathbi{x},t) \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}\\
\end{array} \right.
\end{equation}
